 Hội đền Kiếp Bạc một trong nỗưng lễ hội lớn nhất nước ta diễn ra vào mùa thu từ ngày 15 đến 20 tháng 8 âm lịch hàng năm thu hút hàng vạn người từ khắp mọi miền đất nước về đây trẩy hội. Đền Kiếp Bạc thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương là một vùng non nước hữu tình. Nơi đây thờ Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn - vị anh hùng dân tộc đã có công lớn trong cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Mông Cổ. Ngày 19  tháng 8 là ngày chính hội, quang cảnh diễn ra thật náo nhiệt, đông vui. Đi thuyền, đi ô tô hay đi bộ là những cách thức chủ yếu mà khách đi hội thường sử dụng. Hàng vạn người tụ hội về đây cũng tưởng nhớ đến công đức của vị anh hùng dân tộc và biểu dương sức mạnh bất khuất kiên cường của một đất nước có truyền thống chống giặc ngoại xâm. Đồng thời, họ còn đi thăm thú cảnh quan tuyệt đẹp nơi đây. Đền Kiếp Bạc nằm đối diện với sông Phả Lại, phía sau đền là núi Dược Sơn có hình cánh cung như ôm trọn cả khu di tích. Đền gồm có Thượng Điện, lăng mộ Trần Quốc Tuấn, bàn thờ mẹ và hai con gái. Con rể cùng bàn thờ Yết Kiêu - Dã Tượng hai vị tướng tài giỏi thân thiết của Trần Quốc Tuấn.  Những cụ già trong vùng kể lại rằng, trước đây, vào ngày hội đền hàng năm, đều có đại diện của triều đình về dự tế rất long trọng. Tuy nhiên, vào thời điểm đó, những hoạt động chính trong ngày hội thường thiên về cúng bái, phù chú, lên đồng... vì người ta tin rằng, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn không chỉ là người có công cứu nước, giải phóng dân tộc mà còn là vị thần phù hộ đối với phụ nữ và trẻ em, có tài bắt ma trừ yêu và chữa được những bệnh nan y… Ngày nay, sự mê tín đã giảm đi rõ rệt làm cho ngày hội đền Kiếp Bạc trở nên có ý nghĩa hơn trong khi vẫn giữ được vẻ sinh động, đặc sắc riêng của nó. Ngày hội được mở đầu bằng lễ dâng hương của chính quyền địa phương. Đại diện chính quyền đọc diễn văn ca ngợi công đức của vị anh hùng dân tộc Trần Quốc Tuấn, ca ngợi thắng lợi của cuộc chiến chống quân xâm lược Nguyên Mông và giữ lại không khí oanh liệt, hào hùng của dân tộc hơn bảy trăm năm trước, đồng thời biểu dương tinh thần đại đoàn kết và lòng yêu nước của nhân dân ta. Lễ dâng hương kết thúc là đến phần diễn biến của những trò chơi dân tộc cuốn hút hàng trăm người tham dự, trong đó đặc sắc nhất là trò bơi trải. Nhưng chiếc thuyền bơi nhanh như tên bắn giữa dòng nước trong tiếng reo hò cổ vũ náo nhiệt của người đứng xem hai bên bờ. Phong cảnh hữu tình của Kiếp Bạc cũng làm say đắm bao du khách đến đây. Đi thuyền trên sông Phả Lại sẽ được ngắm toàn bộ cảnh quan nơi này. Nếu bạn lên núi Dục Sơn, bạn có thể ngồi tâm tình với người thân yêu trong khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ, dưới những tán cây râm mát trong màu vàng nhạt của nắng mùa thu. Du khách còn được xem phim, xem kịch, xem chèo có nội dung gắn với lễ hội hoặc chứng kiến tận mắt những chiếc cọc đã từng đâm thủng chiếc thuyền của tướng Ô Mã Nhi hay sơ đồ những trận đánh của Trần Quang Khải, Trần Quốc Tuấn trong bảo tàng trưng bày truyền thống của quân dân nhà Trần… Từ hội đền Kiếp Bạc trở về, bạn có thể mua những chiếc khánh, hay vòng bằng đồng, bằng gỗ hoặc xâu bằng những hạt cườm nhiều màu để làm kỷ niệm hay tặng người thân, bạn bè… 