Làng Lệ Mật thuộc xã Việt Hưng, huỵện Gia Lâm- Hà Nội, hàng năm mở hội làng vào ngày 23/3 âm lịch, suy tôn chàng trai họ Hoàng (Thành Hoàng làng Lệ Mật) là người đã có công khai hoang lập ấp.
Từ sáng sớm ngày 23/3 đại diện con cháu của 13 trại phía Tây thành Thăng Long xưa đội 13 mâm lễ vật mang từ kinh đô về đình làng Lệ Mật để dự hội. Mở đầu là lễ rước nước và rước cá chép vào đình Thánh- nghi thức này nhắc nhở con cháu hôm nay phải nhớ công lao người đã có công khai phá mang nghề nông về cho làng. Tiếp theo là trò múa rắn độc đáo trên sân đình. Con rắn (được làm bằng nan tre lợp vải) tượng trưng cho loài thuỷ quái đã bị chàng trai họ Hoàng dùng sức mạnh và ý chí của mình hạ gục. Nhạc múa là dàn bát âm và tiếng trống nhịp đôi kết hợp dồn dập, náo nức. 	
Hội làng Lệ Mật là cơ hội để hàng năm con cháu trong làng (gọi là dân cựu quán) và con cháu đi xa khai hoang bên kinh đô (gọi là dân kinh quán) gặp gỡ nhau ôn lại trang sử dựng làng đầy gian nan thử thách từ xa xưa, cùng chung niềm vui và lòng biết ơn đối với tổ tiên. Ngoài ra, dân làng Lệ Mật còn có biệt tài về bắt rắn. Về dự hội làng, khách còn được các cụ đãi một chén rượu rắn, bộ tam xà hoặc ngũ xà.