Phú Yên - Lễ hội Đổ Đầu. Lễ đổ đầu cốt để tạ ơn Giàng, thần linh đã cho mình sáng cái đầu, mạnh đôi chân, khoẻ đôi tay làm ra thật nhiều lúa gạo, của cải…”  Hằng năm bà con dân tộc Chăm H’roi các buôn Hà Rai, Xuân Lãnh, Phú Tiến, Phú Giang – xã Phú Mỡ, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên thường tổ chức cúng lễ đổ đầu (tiếng Chăm H’roi là Quoai chơ ruh a kơh) vào dịp cuối năm (25 tháng Chạp). Đây là lễ thức mang đậm nét văn hoá đặc trưng của dân tộc Chăm H’roi tại Phú Yên đã bao đời nay.  Già làng luôn Hà Rai – Minh Văn Thái, 70 tuổi cho biết: “Không biết nó có từ bao giờ, khi tôi còn bé tí đã thấy dân làng cúng lễ Quoai chơ ruh a kơh như cúng Tất niên hàng năm của người Kinh vậy. Lễ đổ đầu cốt để tạ ơn Giàng (Trời), thần linh đã cho mình sáng cái đầu, mạnh đôi chân, khoẻ đôi tay làm ra thật nhiều lúa gạo, của cải, vật chất phục vụ cuộc sống ấm no cho gia đình, góp phần xây dựng xã hội vững mạnh”. Ông chủ lễ (người có uy tín trong làng trong xã) vừa khấn vừa bốc một nắm gạo vãi lên cao mời Giàng Pơ kơh, Giàng Pơ sưh về tiễn năm cũ sắp hết, mừng năm mới, mừng gia đình mạnh khoẻ, nhờ Giàng giúp đỡ. Cũng trong dịp này những gia đình năm cũ có nhiều thành tích công sức đóng góp xây dựng xóm làng, giáo dục con cái chăm chỉ học hành vâng lời cha mẹ giúp đỡ bạn bè thì được coi là gia đình “Ông bà mẫu mực, con cháu thảo hiền” sẽ được dân làng tổ chức đội cồng chiêng thôn buôn đến múa hát chung vui tưng bừng nhộn nhịp suốt ngày như một lễ hội.