Phú Thọ - Âm vang hội bơi trải Bạch Hạc. Ai về Bạch Hạc - Việt Trì trong những ngày hội bơi trải dịp giỗ Tổ chắc hẳn không quên được không khí náo nức, tiếng hò reo của hàng ngàn chàng trai, cô gái trên bến, dưới thuyền và hình ảnh những chiếc thuyền hình con thoi với tay chải mình trần, đóng khố, vun vút rẽ sóng lao như tên. Trong âm vang ngày hội của một vùng sông nước như còn cảm thấy đâu đây hình bóng của những thủy binh với chiến thuyền dọc ngang sông nước thuở Vua Hùng dựng nghiệp cùng về dự hội. Tục bơi trải, đua trải đã có từ xa xưa. Đây là hình thức luyện quân thủy của cha ông ta. Một cuộc thi tài sức dẻo dai bền bỉ, tinh thần đoàn kết của những đội thủy binh, rồi trở thành cuộc đua tài chí của các phe giúp nhân kỳ tiệc làng gắn với lễ thức cầu mùa màng, trồng trọt của các làng xã dọc hai bên bờ sông Hồng, sông Lô. Nó đã trở thành một nét đẹp văn hóa truyền thống đầy tinh thần thượng võ của những người dân vùng quê quanh năm gắn bó với sông nước.