Cứ đến hẹn lại lên, vào ngày 16 tháng Giêng Âm lịch, người Ma Coong ở giữa đại ngàn Trường Sơn lại tưng bừng trong ngày hội dân gian đặc sắc của mình, đó là lễ hội đập trống mừng mùa trăng mới. Lễ hội đập trống thật sự là ngày hội của các dân tộc người ở miền Tây Quảng Bình như Ma Coong, Arem, Vân Kiều...  Không biết từ đời nào người Ma Coong đã có hội đập trống này, chỉ biết người già nói rằng, ngày xưa vùng đất của người Ma Coong đang ở xuất hiện một con khỉ ác mầu vàng, hằng đêm nó thường vào rẫy của bà con dân bản ăn ngô, lúa. Khi Mặt Trời khuất sau dãy núi lặn xuống cánh rừng già, bà con 18 bản men theo những con đường mòn về đây dâng lễ, người Arem dưới Tân Trạch đã lên, người Ma Coong bên Lào đã sang, già làng Đinh Cửu bước vào lễ tế cúng trời đất, cúng Giàng mặt trời mọc, cúng Giàng mặt trời lặn mong sao năm nay mưa thuận gió hoà, ngô lúa tốt tươi, tất cả mọi người khoẻ mạnh, không đau ốm. Sau lễ tế già làng Đinh Cửu khai cuộc đánh chiêng đánh trống và thế là hội đập trống được bắt đầu. Ai cũng háo hức đánh hết sức vào trống để cho tiếng trống vang càng xa. Tiếng trống, tiếng chiêng cứ vang mãi làm lay động cả núi rừng Trường Sơn đại ngàn. Bình rượu cần nghiêng, điệu nhảy nghiêng, cả núi rừng cũng nghiêng ngả, chỉ tiếng trống vang mãi vọng qua vách núi xuyên qua những lớp rừng già. Trong điệu nhảy trong tiếng trống những tiếng đồng thanh "Zoa lữ Giàng ơi! Zoa lữ Giàng ơi!" (Vui lắm Trời ơi! Sướng lắm Trời ơi!). Ánh trăng núi rừng đã quá đỉnh đầu, âm thanh tiếng trống càng giục giã sôi động thì đúng lúc ấy các đôi bạn tình lại tìm đến nhau hò hẹn bên dòng suối Aky.  Và sau mùa lễ hội không biết bao nhiêu đôi bạn tình lại nên vợ nên chồng để cho tộc người Ma Coong ngày càng phát triển. Có thể nói, lễ hội đập trống của người Ma Coong là lễ hội đậm chất dân tộc, còn nguyên sơ chưa bị pha tạp còn mang nhiều bản sắc của dân tộc miền Tây Quảng Bình và là vốn quý, phải giữ gìn để mùa lễ hội sau không mất đi. 