Lễ hội Lam Kinh. Lam Kinh, nay thuộc xã Xuân Lam, huyện Thọ Xuân, cách thành phố Thanh Hoá khoảng 50km đường bộ.  Hàng năm, cứ đến ngày 21, 22 tháng 8 âm lịch, nhân dân khắp nơi đã nô nức kéo về Lam Kinh và Bố Vệ để dự lễ tưởng niệm công đức của vị anh hùng cứu nước Lê Lợi, đại công thần Lê Lai và các vị vua Lê đã có công giành lại độc lập và xây dựng đất nước. Vì vậy mới có câu: 'Hăm mốt Lê Lai, hăm hai Lê Lợi". Người về dự lễ, ngoài tiệc thắp hương tưởng niệm, tham quan một khu thắng cảnh và di tích lịch sử quý giá, còn được xem trình diễn các điệu múa, trò chơi truyền thống như điệu múa Xuân Phả, trò chơi Bình Ngô phá trận…, nghe các tiếng chiêng, cồng, trống, cất lên cùng với giọng đọc bài cáo Bình Ngô âm vang giữa núi rừng thiêng liêng hào hùng! Du khách còn được thưởng thức một số đặc sản của địa phương như bưởi, mía, ổi, đường sông Lam và bánh gai Tứ Trụ vốn nổi tiếng từ xưa. Trong không khí hội lễ, khu di tích Lam Kinh như hiện ra trước mắt mọi người, vẻ nguy nga, hùng vĩ giống như hình tượng đã được mô tả trong các tác phẩm Lam Sơn lương thuỷ phú của Lê Thánh Tông, phú Lam Sơn của Nguyễn Mạnh Tuân, bài họa thơ Lê Thánh Tông về đề tài Lam Sơn của Nguyễn Xuân Xác, Thân Nhân Trung, Đào Cử…