Giữa ngôi nhà rông trên đỉnh Bà Nà cao 1.452m, trước biểu tượng hai con voi đứng giữa panô hoa văn trống đồng, dưới ánh lửa bập bùng, ché rượu cần vít cong, già làng Thiết của hai làng Tà Lang, Giàn Bí (Hòa Bắc, Hòa Vang, Đà Nẵng) đã đọc nghiêm trang, trầm bổng lời thiêng xin lửa của Giàng mở đầu cho đêm hội Cơtu năm 2003. Đêm hội còn sôi động hơn khi các chàng trai Cơtu biểu diễn trò đi cà kheo và chồng tháp; say mê, đắm đuối hơn khi các ché rượu cần được vít cong cùng các món ẩm thực dân dã: khoai, môn, sắn bốc khói. Sau chương trình chính, đêm hội đã kéo tất cả du khách kể cả các cô sinh viên nước ngoài, cô giáo viên Mỹ Luynn Bowman vào sân nhảy múa phụ họa theo các bài hát “Nối vòng tay lớn”, “Đi tìm lời ru mặt trời”, “Ngọn lửa cao nguyên”… 