Đây là một bài mồ côi vì không có hoặc có ít bài khác liên kết đến nó.Xin hãy tạo liên kết đến bài này trong các bài của các chủ đề liên quan. (tháng 5 năm 2015)Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Thế giới 2010 (tiếng Anh: World Food Festival) là một lễ hội được tổ chức trong vòng 5 ngày (từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 25 tháng 7 năm 2010) tại thành phố Vũng Tàu, Việt Nam. Lễ hội có sự tham gia của 40 quốc gia và các vùng lãnh thổ trên thế giới (Úc, Hoa Kỳ, Canada, Tây Ban Nha, Đức, Iran, Hàn Quốc, CHDCND Triều Tiên, Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào,...) cùng 40 tỉnh thành của Việt Nam.[1] Không gian lễ hội kéo dài dọc theo 3 km tuyến đường trước bãi biển Thùy Vân, Bãi Sau với những khu chợ đặc sản và quầy thức ăn dựng lên dưới dạng lều được trang trí theo màu sắc của từng quốc gia, vùng miền.Mục lục1 Chủ đề - mục tiêu2 Nội dung3 Sự cố4 Tham khảo5 Liên kết ngoàiChủ đề - mục tiêu[sửa  sửa mã nguồn]"Nếm cả thế giới - Taste the World" là chủ đề chính của lễ hội. Ngoài ra còn 5 chủ đề xoay quanh như Ẩm thực, Văn hóa, Lễ hội, Mua sắm và Nghỉ dưỡng. Đây là dịp để các du khách thưởng thức hương vị ẩm thực truyền thống, giao lưu văn hóa, mua sắm đặc sản và tham gia lễ hội diễu hành đường phố của hàng vạn người đến từ các quốc gia trên thế giới và các vùng miền của Việt Nam.[1] Các giới chức cho biết, lễ hội diễn ra ngay trước "Tuần lễ Việt Nam - ASEAN" (từ 28 tháng 7 đến 8 tháng 8) nhân dịp kỷ niệm 15 năm Việt Nam tham gia ASEAN. Ngoài ra, việc tổ chức lễ hội còn mục tiêu khác là hướng tới chào mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội.[2] Ban tổ chức dự định đưa lễ hội vào Sách Kỷ lục Guinness với danh hiệu là Lễ hội văn hóa ẩm thực được tổ chức trên một không gian dài nhất.[3] Bộ Văn hóa - Thể thao Du lịch cho biết đây là sự kiện văn hóa quan trọng để quảng bá Việt Nam đến bạn bè quốc tế.[4]Nội dung[sửa  sửa mã nguồn]Ngoài các hoạt động giới thiệu ẩm thực quốc tế, lễ hội còn có màn trình diễn nghệ thuật nấu ăn của đầu bếp Martin Yan của chương trình truyền hình phát sóng đa quốc giaYan Can Cook; lễ hội rượu, bia; trình diễn pha chế rượu; hội thi ăn uống; dạ tiệc với sự góp mặt của các DJ quốc tế. Riêng đêm 24 diễn ra lễ hội hoá trang và diễu hành đường phố.[1]Sự cố[sửa  sửa mã nguồn]Theo dự kiến ban đầu, lễ hội sẽ có sự tham gia của 80 quốc gia trên thế giới và 63 tỉnh thành Việt Nam.[2][3] Đến khi khai mạc, theo ban tổ chức thông báo, có 40 quốc gia và 40 tỉnh thành Việt Nam tham dự. Giá cả thực phẩm tại lễ hội được đánh giá là cao, chất lượng chưa tốt, số lượng thực phẩm không đáp ứng đủ nhu cầu và quãng đường dài cả đi lẫn về 6 km gây mệt mỏi cho nhiều thực khách[5] trong khi tất các các phương tiện lưu thông bị nghiêm cấm vào khu vực lễ hội.[6] Vấn đề an ninh trong khu vực lễ hội cũng gặp nhiều phản ánh.[7]Lễ hội được thông báo là sẽ có pháo hoa[3] nhưng màn trình diễn này đã không diễn ra.[8] Đêm khai mạc diễn ra trong mưa không có sự chuẩn bị nên nhiều tiết mục và thành phần tham dự bị ảnh hưởng.[4] Ngoài ra, đêm khai mạc kết thúc bằng màn trình diễn bikini kết hợp múa sexy kéo dài khoảng 30 phút gây nhiều phản cảm.[9]Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã cho dừng chương trình và kiểm điểm đại diện ban tổ chức.[10]Trong thông cáo phát đi chiều ngày 23 tháng 7, Ban tổ chức đã chính thức thừa nhận những thiếu sót và "rút kinh nghiệm để khắc phục kịp thời".[7]Tham khảo[sửa  sửa mã nguồn]^ a ă â Minh Sĩ (ngày 21 tháng 7 năm 2010). “Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Thế giới 2010: 40 quốc gia và 40 tỉnh thành tham dự”. Báo Sài Gòn Giải Phóng Online. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ a ă Hải Minh (ngày 11 tháng 3 năm 2010). “Lễ hội văn hóa ẩm thực thế giới 2010 tại Bà Rịa - Vũng Tàu”. Báo điện tử của Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ a ă â Hạnh Phương (ngày 12 tháng 3 năm 2010). “Cả thế giới sẽ đến Việt Nam cùng vào bếp!”. VnExpress. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ a ă Hoài Nam (ngày 22 tháng 7 năm 2010). “"Nếm cả thế giới" qua lễ hội ẩm thực quốc tế”. Báo điện tử Dân trí. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ Thiên Chương (ngày 23 tháng 7 năm 2010). “Bị đói ở Lễ hội ẩm thực thế giới”. VnExpress. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ Hoàng Nhị (ngày 17 tháng 7 năm 2010). “Lễ hội ẩm thực thế giới: Khách sạn lớn hết phòng”. VnExpress. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ a ă Thiên Chương (ngày 24 tháng 7 năm 2010). “Ban tổ chức lễ hội ẩm thực thế giới hứa sửa sai”. VnExpress. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ Theo Minh Chánh (VietNamNet) (ngày 23 tháng 7 năm 2010). “Choáng với múa sexy tại hội ẩm thực Vũng Tàu”. Báo Người Lao động điện tử. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. ^ Lỗi chú thích: Thẻ <ref> sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên phananh^ Minh Chánh (ngày 23 tháng 7 năm 2010). “Choáng với múa sexy tại hội ẩm thực Vũng Tàu”. VnExpress. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2012. Liên kết ngoài[sửa  sửa mã nguồn]