Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột, hay Buôn Ma Thuột cà phê Festival, là một lễ hội được tổ chức ở thành phố Buôn Ma Thuột của tỉnh Đắk Lắk, đây là một lễ hội lớn ở Tây Nguyên. Được Thủ tướng chính phủ công nhận mang tầm vóc một lễ hội cấp Quốc gia, tổ chức định kỳ hai năm một lần. Tại đây, quảng bá hình ảnh Buôn Ma Thuột, Đăk Lăk là vùng đất huyền thoại, giàu bản sắc dân tộc. Lễ hội nhằm tôn vinh cây cà phê, loài cây chiếm vị trí độc tôn trong cơ cấu cây trồng ở đây và chiếm đến 60% sản lượng cà phê của Việt Nam, loài cây đã đem lại sự ấm no, trù phú cho mảnh đất vùng cao này. Lễ hội mới chỉ bắt đầu được tổ chức từ năm 2005 trong chương trình quảng bá hình ảnh Thủ phủ cà phê Buôn Ma Thuột. Bên cạnh các hoạt động trao đổi về, quy trình, các thức, sản xuất, chế biến cà phê. Các hoạt động văn hóa, thể dục thể thao diễn ra sôi nổi. Ở đây, có nhiều hoạt động đặc sắc như: Hội chợ - triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm thương hiệu Việt, hội thi pha chế cà phê, hành trình du lịch cà phê,...Mục lục1 Về văn hóa2 Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 7 năm 2019 [1]3 Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 7 năm 2019 [1]4 Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 5 năm 2015[2]5 Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 4 năm 20136 Tham khảo7 Liên kết ngoàiVề văn hóa[sửa  sửa mã nguồn]Hiện tại, ngoài lễ hội ở Buôn Ma Thuột Đắk Lắk thường được tổ chức cách năm, lễ hội cà phê còn được tổ chức ở Hà Nội hay Thành phố Hồ Chí Minh để có thể quảng bá rộng rãi hơn thương hiệu cà phê Việt Nam nói chung và cà phê Buôn Ma Thuột nói riêng..Năm 2005: Lễ hội ngoài việc giới thiệu các sản phẩm liên quan đến cà phê từ sản xuất, chế biến đến thưởng thức… còn mang đậm màu sắc du lịch. Vì vậy, nó thường được giới thiệu trong các chương trình của du lịch Đắk Lắk.Năm 2008: Phối hợp với các nghệ sĩ một số nơi và nghệ nhân tại chỗ, tổ chức diễn tấu cồng chiêng, đi cà kheo, lễ diễu hành của voi... mục đính nhằm hiểu rõ hơn về văn hóa Tây Nguyên, các nét đẹp của cây cà phê. Các nhiếp ảnh gia chọn các chủ đề về nét đẹp của quê hương, chăm sóc chế biến đến hương vị đến người uống.Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 7 năm 2019 [1][sửa  sửa mã nguồn]Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 7 năm 2019 với chủ đề “Tinh hoa đại ngàn” sẽ diễn ra từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019 tại thành phố Buôn Ma Thuột và một số huyện trong tỉnh.         Với chủ đề “Tinh hoa đại ngàn”, Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 7 năm 2019 nhằm tiếp tục quảng bá thương hiệu Cà phê Buôn Ma Thuột, góp phần nâng tầm giá trị và khẳng định vị thế cà phê Việt Nam trên thị trường thế giới; tôn vinh người trồng, chế biến và kinh doanh cà phê; động viên cộng đồng cùng chung tay vun đắp cho sự phát triển của văn hóa cà phê trên địa bàn Đắk Lắk nói riêng và Việt Nam nói chung. Đặc biệt, điểm mới nổi bật của Lễ hội lần này là chú trọng quảng bá phát triển cà phê đặc sản Việt Nam, từng bước đưa Buôn Ma Thuột trở thành điểm đến của cà phê thế giới.Lễ hội gồm 6 nhóm hoạt động chủ yếu:I. Lễ khai mạc- Chủ đề “Tinh hoa đại ngàn”- Thời gian: 20 giờ 00, ngày 09/3/2019 (thứ Bảy)- Địa điểm: Sân khấu chính của Lễ hội, Quảng trường 10/3, thành phố Buôn Ma Thuột.- Nội dung:+ Phần nghi thức khai mạc Lễ hội (khoảng 30 phút, do Ban Tổ chức Lễ hội điều hành);+ Chương trình nghệ thuật khoảng 60-90 phút, toát lên chủ đề của Lễ hội, thông qua hình thức sân khấu hóa truyền thống kết hợp với hiện đại, truyền tải thông điệp Buôn Ma Thuột là điểm đến cà phê thế giới.+ Lễ khai mạc dự kiến được truyền hình trực tiếp trên VTV1, VTV5, VTV8, DRT và đề nghị Đài các tỉnh Tây Nguyên tiếp sóng.+ Đơn vị thực hiện: Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đắk Lắk, doanh nghiệp được lựa chọn: Công ty Truyền thông Sự kiện PRO+ Nhà thầu chính thi công gian hàng hội chợ trưng bày tại chội chợ cà phê Buôn Ma Thuột là công ty Quảng Cáo và Xây dựng Gia Long.+ Chỉ đạo: Đồng chí Nguyễn Hải Ninh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh.II. Hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Đắk Lắk năm 2019- Thời gian: 08 giờ 00, ngày 10/3/2019.- Địa điểm: Khách sạn Mường Thanh, thành phố Buôn Ma Thuột.III. Các hoạt động triển lãm, hội thảo1. Hội chợ triển lãm chuyên ngành Cà phê- Thời gian: Từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019 (Khai mạc lúc 09 giờ 00, ngày 09/3/2019; Bế mạc lúc 15 giờ 00, ngày 16/3/2019).-  Địa điểm: Số 72 Nguyễn Tất Thành, thành phố Buôn Ma Thuột2. Hội thảo phát triển Cà phê đặc sản Việt Nam- Thời gian: 14 giờ 00, ngày 10/3/2019.- Địa điểm: Hội trường trụ sở HĐND và UBND tỉnh, số 09 Lê Duẩn, thành phố Buôn Ma Thuột.3. Triển lãm lịch sử Cà phê thế giới- Thời gian: Từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019- Địa điểm: Bảo tàng Cà phê Trung Nguyên, đường Nguyễn Đình Chiểu, thành phố Buôn Ma Thuột.4. Triển lãm Ảnh “44 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột – Những chặng đường lịch sử”.- Thời gian: Từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019.- Địa điểm: Bảo tàng tỉnh Đắk Lắk.IV. Các hoạt động quảng bá, tôn vinh1. Lễ hội đường phố- Thời gian: Khai mạc vào lúc 16 giờ 00, ngày 09/3/2019 (thứ Bảy).- Địa điểm khai mạc: Trung tâm Văn hóa tỉnh.- Không gian: Các đường phố chính của thành phố Buôn Ma Thuột, điểm nhấn từ Ngã Sáu đến bùng binh Km3, kết thúc tại Quảng trường 10/3, thành phố Buôn Ma Thuột.2. Hội thi Nhà nông đua tài- Thời gian: Khai mạc vào lúc 20 giờ 00, ngày 14/3/2019.- Địa điểm: Sân khấu chính của Lễ hội, Quảng trường 10/3, thành phố Buôn Ma Thuột.3. Cuộc thi chất lượng Cà phê  đặc sản Việt Nam năm 2019- Thời gian: Từ ngày 05/3 đến ngày  09/3/2019.- Địa điểm: Khuôn viên Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê4. Khai trương “Đường sách cà phê Buôn Ma Thuột”- Thời gian: Khai trương từ ngày 09/3/2019.- Địa điểm: Hẻm 02 đường Phan ChuTrinh, thành phố Buôn Ma Thuột5. Thưởng thức cà phê miễn phí- Thời gian: Từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019.- Địa điểm: Tại một số tuyến phố, Khu Bảo tàng tỉnh và các quán cà phê nổi tiếng trên địa bàn thành phố Buôn Ma Thuột.V. Hành trình du lịch1. Hội Voi Buôn Đôn- Thời gian: Từ ngày 11/3 đến ngày 13/3/2019 (Khai mạc lúc 8 giờ 00, ngày 11/3; bế mạc vào lúc 09 giờ 00 ngày 13/3/2019).- Địa điểm: Xã Krông Na, huyện Buôn Đôn.- Nội dung:    + Lễ cúng bến nước;    + Lễ cúng sức khỏe cho Voi;    + Hội Voi (Thi Voi chạy, Voi đá bóng, Voi kéo co và Voi bơi);    + Lễ cúng sức khỏe cho Voi, sau khi kết thúc Hội Voi;    + Các hoạt động văn hóa thể thao truyền thống các dân tộc huyện Buôn Đôn.2. Phục dựng các nghi lễ, lễ hội truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số tại chỗ trên địa bàn tỉnh- Thời gian: Từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019, tập trung cao điểm ngày 15/3/2019.- Địa điểm: Tại 33 buôn dân tộc thiểu số của thành phố Buôn Ma Thuột; các huyện, thị xã trên địa bàn tỉnh.3. Hội thi Ẩm thực cà phê và món ngon Tây Nguyên- Thời gian: Ngày 13/3/2019.- Địa điểm: Khu du lịch sinh thái văn hóa cộng đồng Ko Tam, số 789 đường Phạm Văn Đồng, phường Tân Hòa, thành phố Buôn Ma Thuột.4. Cuộc thi Dù lượn quốc tế- Thời gian: Ngày 14/3/2019- Địa điểm: Thành phố Buôn Ma Thuột, huyện Krông Bông, huyện Lắk.5. Đua thuyền độc mộc- Thời gian: Ngày 14/3/2019- Địa điểm: Hồ Lắk, huyện Lắk.- Nội dung: Đua thuyền độc mộc trên hồ Lắk.6. Các tour du lịch- Thời gian: Từ ngày 09/3 đến ngày 16/3/2019.- Nội dung:    + Giới thiệu tour du lịch cà phê: Trải nghiệm, khám phá quy trình trồng, chăm sóc, sản xuất, chế biến và thưởng thức cà phê.    + Giới thiệu tour du lịch sinh thái, văn hóa: Tham quan, dã ngoại các điểm du lịch: Vườn quốc gia Yok Don, Khu du lịch Buôn Đôn, hồ Lắk, Đình Lạc Giao, Nhà đày Buôn Ma Thuột, Bảo tàng tỉnh, Đồn điền CADA,...     + Giới thiệu tour du lịch mạo hiểm: Du thuyền độc mộc trên hồ Lắk; vượt thác ghềnh trên dọc sông Sêrêpôk (từ thác Dray Sáp Thượng đến thác Dray Nur) bằng thuyền phao.VI. Lễ Bế mạc- Chủ đề: “Đắk Lắk và những người bạn”.- Thời gian: 20 giờ 00, ngày 16/3/2019 (thứ Bảy).- Địa điểm: Sân khấu chính của Lễ hội, Quảng trường 10/3, thành phố Buôn Ma Thuột.- Nội dung:+ Nghi thức tổng kết, bế mạc Lễ hội (khoảng 30 phút, Ban Tổ chức Lễ hội điều hành);+ Phần nghệ thuật bế mạc: Khoảng 60 phút, mời các cac sỹ, nghệ sỹ, diễn viên, người mẫu, người đẹp…quê hương Đắk Lắk nay đã thành danh trên con đường nghệ thuật trong cả nước trình diễn.- Đơn vị thực hiện: Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đắk Lắk, mời Công ty phân bón Bình Điền tài trợ và thực hiện.- Chỉ đạo: Đồng chí Nguyễn Hải Ninh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh.Với chủ đề “Hội tụ tinh hoa – Phát huy bản sắc – Liên kết phát triển”, Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 6 sẽ khai mạc lúc 20h ngày 10/3 và bế mạc ngày 13/3. Lễ hội diễn ra trên nhiều địa điểm của thành phố Buôn Ma Thuột, huyện Lắc và huyện Buôn Đôn với nhiều hoạt động phong phú. Các chương trình chính: Chương trình khai mạc, bế mạc; Hội chợ - Triển lãm chuyên ngành cà phê; Hội nghị xúc tiến đầu tư khu vực Tây Nguyên năm 2017; Liên hoan văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên năm 2017; Tổ chức Hội nghị/hội thảo về cà phê;Lễ hội đường phố; Chung kết Hội thi nhà nông đua tài; Lễ hội đua Voi và thuyền độc mộc;Chương trình "Đêm hội vào mùa" và "Nghệ thuật đường phố";Thưởng thức cà phê miễn phíTặng sách miễn phí. Bao gồm các cuốn sách: “Nghĩ giàu làm giàu”, “Quốc gia khởi nghiệp”, "Khuyến học", "Đắc Nhân Tâm" & "Không bao giờ thất bại, tất cả chỉ là thử thách"Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 7 năm 2019 [1][sửa  sửa mã nguồn]Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 5 năm 2015[2][sửa  sửa mã nguồn]  Pháo bông trong lễ hội cà phê  Chú voi ở gần bảo tàng  Một băng rôn thường thấyLễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 5 năm 2015 với chủ đề “Buôn Ma Thuột – Những đường xuân lịch sử” diễn ra từ ngày 9 - 12/3/2015 tại TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk đúng dịp kỷ niệm 40 năm giải phóng Buôn Ma Thuột.Trong thời gian diễn ra lễ hội, ngoài các hoạt động về chuyên ngành cà phê còn có nhiều hoạt động kỷ niệm 40 giải phóng Buôn Ma Thuột như triển lãm ảnh, trưng bày hiện vật 40 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột, liên hoan văn hóa - nghệ thuật, diễu binh diễu hành tại quảng trường,…Bên cạnh đó, du khách tham gia Lễ hội cà phê còn được thưởng thức cà phê miễn phí, tham gia “cà phê tours”, mua sắm ở chợ đêm, dạo “phố đi bộ” và nhiều hoạt động văn hóa thú vị khác.Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 4 năm 2013[sửa  sửa mã nguồn]Trong năm 2013, tỉnh Đắk Lắk tổ chức Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 4, tiếp tục cho kế hoạch quảng bá ngành cà phê Việt Nam lên tầm cao mới, tạo sân chơi chung cho ngành cà phê thế giới.Lễ hội cà phê lần thứ 10 sẽ được diễn ra từ ngày 09/03/2012 đến ngày 12/03/2013 với chủ đề "Cà phê Buôn Ma Thuột liên kết, phát triển, vững mạnh".Trong khuôn khổ lễ hội sẽ diễn ra nhiều chương trình, sự kiện xoay quanh hoạt động của ngành cà phê như: Hội chợ – Triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm thương hiệu Việt với quy mô dự kiến khoảng 200 doanh nghiệp và 600 gian hàng; Lễ hội đường phố với chủ đề "Cà phê thế giới – Thế giới cà phê"; Triển lãm thời sự – nghệ thuật về cà phê, du lịch Đắk Lắk, lịch sử đồn điền cà phê CADA và âm nhạc cồng chiêng Tây Nguyên.Tham khảo[sửa  sửa mã nguồn]^ a ă “Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột 2019”. ^ “http://www.lehoicaphe.com/chuong-trinh/chuong-trinh-le-hoi-ca-phe-lan-thu-5-nam-2015/”. Liên kết ngoài[sửa  sửa mã nguồn]Bài viết liên quan đến Việt Nam  này vẫn còn sơ khai.  Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn.xts