Lễ hội chọi trâu là một loại lễ hội được tổ chức tại một số nơi ở Việt Nam. Một số lễ hội trong số này là:Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn tại quận Đồ Sơn, thành phố Hải PhòngLễ hội chọi trâu Hải Lựu tại xã Hải Lựu, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh PhúcLễ hội chọi trâu Hàm Yên tại huyện Hàm Yên, tỉnh Tuyên QuangLễ hội chọi trâu Phù Ninh tại xã Phù Ninh, huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ (phục hồi từ năm 2009)  Trang định hướng này liệt kê  những bài viết liên quan đến tiêu đề Lễ hội chọi trâu.  Nếu bạn đến đây từ một liên kết trong một bài, bạn có thể muốn thay đổi liên kết trỏ trực tiếp đến bài viết dự định. 