Các lễ hội chọi trâu khác, xem bài Lễ hội chọi trâu.  Quang cảnh một lễ hội chọi trâu ở xã Hải Lựu, huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh PhúcLễ hội chọi trâu Hải Lựu là một lễ hội chọi trâu diễn ra tại xã Hải Lựu, huyện Sông Lô (trước ngày 23/12/2008 thuộc huyện Lập Thạch), tỉnh Vĩnh Phúc.Mục lục1 Truyền thuyết2 Lễ hội3 Xem thêm4 Tham khảo5 Liên kết ngoàiTruyền thuyết[sửa  sửa mã nguồn]Lễ hội chọi trâu Hải Lựu là lễ hội chọi trâu cổ xưa nhất Việt Nam. Tương truyền, lễ hội này có từ thế kỷ 2 trước Công nguyên. Khi nhà Hán xâm lược nước Nam Việt, nhà Triệu tan rã, thừa tướng nước Nam Việt là Lữ Gia lui quân về vùng núi Hải Lựu, Sông Lô, Vĩnh Phúc để tổ chức đánh giặc. Sau mỗi trận thắng, Lữ Gia lại cho tổ chức chọi trâu để truyền cho quân sĩ tinh thần chiến đấu anh dũng, kiên cường, quả cảm như các đấu sĩ trâu. Trâu sau khi chọi đều được giết để khao quân. Sau khi Lữ Gia mất, dân làng Hải Lựu thờ làm thành hoàng làng và lễ hội chọi trâu cũng bắt đầu có từ đó.Truyền rằng các quân được ăn thịt trâu chọi thân hình tráng kiệt sức khỏe hơn người chính vì thế mà người dân Hải Lựu luôn trụ vững trước quân xâm lược.Lễ hội[sửa  sửa mã nguồn]Có lẽ nét văn hoá độc đáo của chọi trâu Hải Lựu là khác với lễ hội chọi trâu ở nơi khác các trâu thường do các cá nhân hoặc các xã trong một huyện mua về chăm sóc nuôi dưỡng nhưng ở Hải Lựu các "đấu sĩ trâu" được các tập thể cùng tham gia nuôi dưỡng, huấn luyện (mỗi tập thể thường là các xóm, làng hoặc họ tộc...) đã gắn bó lâu đời với nhauLễ hội này được mở hàng năm vào ngày 16-17 tháng giêng và ước tính lượng du khách trong hai ngày lễ hộị lên đến 7 vạn người, nhân dân trong vùng này vẫn còn lưu truyền câu ca:Dù ai đi đâu, ở đâuTháng giêng mười bảy chọi trâu thì vềDù ai buôn bán trăm nghềTháng giêng mười bảy nhớ về chọi trâuTừ năm 1947, do chiến tranh Đông Dương ác liệt và nhiều lý do khác, lễ hội chọi trâu này không được tổ chức, mãi tới năm 2002 mới được khôi phục trở lại. Từ năm 2004, lễ hội được tổ chức trong hai ngày 16-17 tháng giêng. Lễ hội năm 2004 là cuộc so tài của 24 "ông trâu" được chia thành 12 cặp đấu vòng loại, 12 trâu thắng sẽ tiếp tục tham gia vòng loại thứ hai, 6 trâu thắng sẽ tiếp tục tham gia vòng loại thứ ba, 3 trâu thắng ở vòng loại thứ ba đấu vòng tròn để tranh giải nhất nhì.Xem thêm[sửa  sửa mã nguồn]Nam ViệtNhà TriệuChiến tranh Hán-Nam ViệtLữ GiaLễ hội Nam TrìVấn đề chính thống của nhà TriệuTham khảo[sửa  sửa mã nguồn]Liên kết ngoài[sửa  sửa mã nguồn]Lễ hội chọi trâu Hải Lựu (Website Chính quyền Vĩnh Phúc)Lễ hội chọi trâu cổ xưa nhất Việt NamTưng bừng lễ hội Chọi trâu cổ nhất Việt Nam (Dân trí)Bài viết  tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam này vẫn còn sơ khai.  Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn.xtsxtsNhà Triệu (? - 111 TCN)Vua  Triệu Vũ Đế  •  Triệu Văn Đế  •  Triệu Minh Vương  •  Triệu Ai Vương  •  Triệu Dương Vương Sự kiện, cuộc chiến Đánh nước Trường Sa  •  Chiến tranh Hán-Nam Việt Lĩnh vực Chính trị  •  Hành chính  •  Kinh tế  •  Ngoại giao  •  Văn hoá Di tích Cung điện Phiên Ngung  •  Lăng mộ Triệu Văn Đế  •  Mộ số 1 La Bạc Loan  •  Di tích đập nước bằng gỗ thời TriệuĐối ngoại Trung Quốc (Nhà Tần, Tây Hán, Trường Sa quốc)  •  Mân Việt  •  Dạ Lang  •  Câu Đinh Hồng BàngAn Dương VươngTriệuTự chủĐinhTiền LêLýTrầnHồLê sơHậu LêMạcTây SơnNguyễn