  Phủ Tiên Hương là phủ chính thờ Liễu Hạnh công chúa tại Phủ Dầy  Hầu đồng tại Phủ Dầy nơi thờ Liễu Hạnh công chúaBài viết này không được chú giải bất kỳ nguồn tham khảo nào. Mời bạn giúp hoàn thiện bài viết này bằng cách bổ sung chú thích cho từng nội dung cụ thể trong bài viết tới các nguồn đáng tin cậy. Các nội dung không có nguồn có thể bị nghi ngờ và xóa bỏ.Phủ Dầy (có khi ghi là Phủ Giầy, Phủ Giày) là một quần thể kiến trúc tín ngưỡng truyền thống của người Việt trải rộng trên địa bàn xã Kim Thái huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định, gần quốc lộ 10, quốc lộ 37B và quốc lộ 38B từ thành phố Nam Định đi thành phố Ninh Bình.Mục lục1 Lịch sử2 Không gian đền phủ3 Sinh hoạt tín ngưỡng4 Xem thêm5 Tham khảo6 Liên kết ngoàiLịch sử[sửa  sửa mã nguồn]Phủ Dầy có ý nghĩa là "đền lớn ở làng Kẻ Dầy".[1]Năm 1557 triều vua Lê Anh Tông, làng Kẻ Dầy mới lấy tên chữ là xã An Thái, chia làm bốn thôn: Vân Cát, Vân Đình, Vân Cầu, Nham Miếu. Vì hai quan tiến sĩ Trần Ngọc Kỳ và Trần Bích Hoành cùng xã An Thái bất bình với nhau về chức Tiên chỉ, không ai nhường ai nên dân sở tại xin chia xã An Thái làm hai xã nhỏ: một xã lấy tên là Tiên Hương và một xã là Vân Cát, cách nhau 2 km. Mỗi nơi có phủ thờ Liễu Hạnh riêng.Năm 1861 (Tự Đức thứ 12) xã An Thái mới chính thức đổi tên là xã Tiên Hương.Phủ Tiên Hương được xây dựng từ thời Lê – Cảnh Trị (1663 – 1671)Hiện nay, Tiên Hương được đổi tên là xã Kim Thái.Không gian đền phủ[sửa  sửa mã nguồn]Đền thờ của Đức Thánh Mẫu gọi là "Phủ", vì Đức Thánh Mẫu được sắc phong là "Liễu Hạnh Công Chúa". "Phủ" là danh từ chỉ định dinh cơ của các vương công, và theo lẽ đó chỗ thờ công chúa cũng là nơi công chúa trú ngụ nên đền thờ Liễu Hạnh cũng dùng chữ Phủ.Quần thể Phủ Dầy bao gồm hơn 20 di tích gắn liền với cuộc đời Thánh Mẫu Liễu Hạnh trong lần giáng sinh thứ 2. Gồm Phủ Chính Vân Cát , Phủ Tiên Hương, Phủ Bóng (Nguyệt Du Cung), phủ Giáp Ba, phủ Dinh, phủ Đá, phủ Nội, phủ Tổ (Khải Thánh), đền Trình, đền Công Đồng, đền Chầu Bà Đệ Tứ Khâm Sai, đền Mẫu Thượng, đền Mẫu Thoải, đền Mẫu Đông Cuông, đền Đức Vua, đền Quan Lớn, đền thờ Lý Nam Đế, đền Đức Thánh Trần, chùa Tiên Hương, chùa Linh Sơn, chùa Dần, chùa Gôi, chùa Vân Cát...Phủ Tiên Hương là một công trình đẹp được xây dựng từ thời Lê – Cảnh Trị (1663 – 1671) và đã qua nhiều lần trùng tu. Phủ Tiên Hương có 19 toà với 81 gian lớn nhỏ, mặt phủ quay về phía tây nam nhìn về dãy núi Tiên Hương. Trước phủ có hồ và một sân rộng, có 3 toà nhà dàn hàng ngang hai tầng, tách mái đó là phượng du nơi đón khách tới hành hương. Một hồ bán nguyệt có lan can thấp bao quanh, có bình phong và hai cầu vượt đều bằng đá chạm khắc hình con rồng với móng vuốt sinh động tinh xảo. Phủ có 4 lớp thờ (4 cung): đệ nhất, đệ nhị, đệ tam, đệ tứ. Các cung đều được tập trung các nghệ thuật chạm khắc tinh vi, thể hiện đủ các mảng đề tài: rồng, phượng, hổ… Chính cung (cung đệ nhất) có một khám thờ khảm trai, bề thế và tinh xảo. Đây chính là nơi đặt 5 pho tượng có giá trị mỹ thuật cao của thế kỷ thứ 19.Phủ Vân Cát được xây dựng trên khu đất rộng gần 1ha, mặt quay về hướng tây bắc. Phủ Vân Cát hiện nay có 7 toà với 30 gian lớn nhỏ. Phía trước có hệ thống cửa ngọ môn với 5 gác lầu; phía ngoài ngọ môn có hồ bán nguyệt, giữa hồ là nhà thủy lâu, 3 gian, mái cong. Phủ Vân Cát cũng có 4 cung như ở phủ Tiên Hương. Trung tâm là nơi thờ chúa Liễu, bên trái là chùa thờ Phật, bên phải là đền thờ Lý Nam Đế.Lăng Bà Chúa Liễu được xây dựng vào năm 1938. Lăng được xây dựng bằng đá xanh, chạm trổ đẹp, với diện tích 625m2, gồm có cửa vào lăng theo hướng đông tây, nam bắc. Các cửa đều có trụ cổng trên đắp hình bông sen. Giữa lăng là ngôi mộ khối bát giác, mỗi cạnh chừng 1m. Toàn lăng có 60 búp sen hồng trông xa như một hồ sen cạn.Di tích Phủ Dày có giá trị rất cao về trình độ kiến trúc nghệ thuật cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20. Đến với Phủ Dày vừa để thưởng ngoạn cảnh đẹp, vừa là dịp Mẫu ban cho điều lành và sự may mắn.Sinh hoạt tín ngưỡng[sửa  sửa mã nguồn]Hội Phủ Dầy được tổ chức hàng năm vào ngày 3 tháng 3 âm lịch. Lễ hội nhằm tổ chức nghi lễ, thắp hương biết ơn Thánh Mẫu Liễu Hạnh. Cùng thời điểm này, bà Chúa Liễu Hạnh cũng được thờ tại nhiều lễ hội khác trên Việt Nam, nhưng hội Phủ Dầy thuộc vào loại long trọng nhất, với sự tham gia của đông đảo dân chúng.Có 3 nghi thức quan trọng nhất trong Lễ hội Phủ Dầy bao gồm: Lễ Rước Mẫu Thỉnh Kinh,Lễ Rước Đuốc,Lễ kéo chữ Hoa Trượng Hội.Ngoài ra trong lễ hội còn có các trò chơi truyền thống như: Thi hát văn, hát chèo, múa rối nước, đấu vật, đấu cờ người, thổi cơm thi... Nghi lễ Hầu Đồng diễn ra trong suốt thời gian lễ hội.Thành ngữ dân gian một số nơi ở miền Bắc có câu: Tháng Tám giỗ Cha, tháng Ba giỗ MẹCha là Đức Thánh Trần Hưng Đạo, còn Mẹ chính là Thánh Mẫu Liễu Hạnh.Xem thêm[sửa  sửa mã nguồn]Liễu Hạnh công chúaPhủ Quảng Cung (Phủ Nấp)Phủ Đồi NgangĐền Phủ Dầy ở thành phố Hồ Chí MinhTham khảo[sửa  sửa mã nguồn]^ “Sự tích Hội Phủ Giầy”. Liên kết ngoài[sửa  sửa mã nguồn]Khu di tích Phủ DầyBài viết  về những kiến trúc tiêu biểu tại Việt Nam này vẫn còn sơ khai.  Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn.xtsxtsDu lịch Nam ĐịnhDi tích lịch sử- Kiến trúc công cộngHành cung Thiên Trường · Tháp Phổ Minh · Thành Nam Định · Cột cờ Nam Định · Phố cổ Thành Nam · Mộ Tam Nguyên Yên Đổ Nguyễn Khuyến · Mộ nhà thơ Tú XươngKiến trúc tôn giáo, tín ngưỡngĐền An Lá · Đền Bảo Lộc · Đền Trần · Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Nam Định · Chùa Cổ Lễ · Chùa Keo Hành Thiện · Chùa Vọng Cung · Phủ Dầy · Phủ Quảng CungHồ, công viên, khu sinh tháiHồ Truyền Thống · Hồ và công viên Vị Xuyên · Hồ Vị Hoàng · Rừng phòng hộ ven biển Nghĩa Hưng · Vườn quốc gia Xuân ThủyBãi biển, bãi tắmQuất Lâm · Thịnh LongBảo tàngBảo tàng tỉnh Nam ĐịnhLàng nghề, lễ hộiSơn mài Cát Đằng · Lễ hội chợ Viềng · Lễ khai ấn đền TrầnCác công trình khácGa Nam Định · Cầu Đò Quan · Sân vận động Thiên Trường · Khách sạn Nam Cường Nam Định · Khách sạn Vị Hoàng · Nhà văn hóa 3-2 · Nhà thờ Lớn · Quảng trường Nữ Vương Hoà Bình · Quảng trường Vị Xuyên · Cửa Đông Nam Định Plaza · Khu đô thị Dệt may Nam Định · Son Nam Center - Siêu thị thời trang LAMA · Ngân hàng Nhà nước · Nhà hát Chèo Nam Định