Đối với các định nghĩa khác, xem Tết (định hướng).  Hội hoa đăng tại Thạch Gia TrangTết Nguyên Tiêu (Rằm Tháng Giêng) là ngày lễ hội cổ truyền tại Trung Quốc [1][2] và là tết Thượng Nguyên tại Việt Nam. Lễ hội trăng rằm từ giữa đêm 14 (đêm trước trăng rằm) trọn ngày 15 (ngày rằm) cho đến nửa đêm 15 (đêm trăng rằm) của tháng giêng Âm lịch.Mục lục1 Tại Việt Nam2 Tập tục và lễ hội ở Trung Hoa3 Rằm tháng Giêng tại các quốc gia khác4 Thành ngữ5 Tham khảo6 Liên kết ngoàiTại Việt Nam[sửa  sửa mã nguồn]Ở Việt Nam, ngày rằm Tháng Giêng là dịp dân chúng lên chùa cúng sao giải hạn, ước nguyện điều lành, tuy kinh điển nhà Phật không nói đến. Các chùa thường tụng kinh Dược Sư và khuyên các Phật tử cùng tụng niệm và hồi hướng công đức để thế giới được an lành.[3]Lễ hội đêm trăng rằm hiện được nhiều nơi  Việt Nam khôi phục truyền thống văn hóa cổ, tổ chức đêm Nguyên tiêu của Ngày thơ Việt Nam, hiện nay đã thành nếp thường xuyên ở nhiều địa phương. Đặc biệt ở những nơi có đông cộng đồng người Hoa sinh sống như Chợ Lớn, Hội An, lễ hội trăng rằm có nhiều sinh hoạt đặc biệt. Tại Thành phố Hồ Chí Minh ngày và đêm rằm Tháng Giêng thường được cộng đồng người Việt gốc Hoa tổ chức ở khu Chợ Lớn, Quận 5 và dân gian có câu thành ngữ "Giao thừa ra quận Nhất, Nguyên tiêu về quận Năm".Tập tục và lễ hội ở Trung Hoa[sửa  sửa mã nguồn]  Lễ hội đèn lồng tại Đài LoanỞ Trung Quốc và Đài Loan, Tết Nguyên Tiêu là Tết Thượng Nguyên, hay Tết Trạng nguyên, ngày xưa là dịp nhà vua hội họp các ông Trạng để thết tiệc và mời vào vườn Thượng Uyển thăm hoa, ngắm cảnh, làm thơ. Theo sách Trung Hoa, lễ Thượng Nguyên không phải là một ngày lễ Phật. Hiện nay, Tết Nguyên Tiêu (rằm tháng giêng, đêm rằm đầu tiên của năm mới) được coi là ngày lễ thiêng liêng nhất đầu năm mới và còn được gọi là “Lễ hội đèn hoa” hoặc “Hội hoa đăng”, có thể bắt nguồn từ tục cúng tế thời Hán Vũ Đế, với tập tục trưng đèn trên cây nêu trước cửa nhà, đốt đèn, chơi lồng đèn ngũ sắc, có thể kéo dài từ 13 đến 17 tháng giêng. Những lồng đèn có hình thù rồng, phượng, mười hai con giáp hoặc những nhân vật cổ trong truyền thuyết, cổ tích được yêu chuộng.Ngoài ra còn những tập tục khác như cúng tế cầu an cầu phước, ăn bánh trôi (gọi là “thang viên” – viên tròn trong nước), thi đoán hình thù trên lồng đèn, ngâm thơ. Người Đài Loan còn ghi những câu ước nguyện của mình vào đèn lồng và thả bay lên trời. Nhiều người còn coi đây là mùa Valentine phương Đông, tương tự như lễ Thất Tịch. Thơ Đường xưa đã viết: Nguyên tiêu chi dạ hoa lộng nguyệt, mùa trăng tròn lung linh sắc màu hoa đăng rực rỡ cũng là dịp Ngưu Lang Chức Nữ gặp gỡ se duyên.Rằm tháng Giêng tại các quốc gia khác[sửa  sửa mã nguồn]  Vũ công tại lễ hội Daeboreum, Hàn QuốcTại Hàn Quốc, rằm tháng Giêng là lễ Daeboreum (대보름),[4] người dân chơi các trò chơi truyền thống là Samulnori (쥐불 놀이) đêm trước Daeboreum. Họ đốt cỏ khô trên rặng núi giữa cánh đồng lúa trong khi trẻ em xoay những cái lon có đục nhiều lỗ và có than lửa cháy đỏ bên trong. Tại nông thôn, người dân leo núi, bất chấp thời tiết lạnh, cố gắng để thành người đầu tiên nhìn thấy mặt trăng mọc, qua đó sẽ gặp may mắn cả năm hoặc một mong muốn sẽ được thành tựu. Buổi sáng, họ thường ăn Ogokbap (오곡밥 / 五穀 밥), một loại cơm nấu bằng năm loại ngũ cốc và ăn Yaksik, một thức ăn ngọt làm từ gạo nếp.Tại Nhật Bản, rằm tháng Giêng âm lịch là lễ 小 正月 (Koshōgatsu), ngày nay được cử hành vào ngày 15 tháng 1 dương lịch. Các sự kiện chính của Koshōgatsu là nghi lễ và thực hành cầu nguyện cho một vụ mùa bội thu, và cháo gạo với đậu đỏ (小 豆粥 azuki gayu?) thường ăn vào buổi sáng. Ngoài ra, nhũng thứ trang trí năm mới được hạ xuống và tháo dỡ, và một số đền đài tổ chức các sự kiện.Ở Philippines, có lễ hội diễu hành truyền thống vào ngày rằm tháng giêng, đánh dấu khởi đầu năm mới. Ở Việt Nam, những nơi có đông cộng đồng người Hoa sinh sống như Chợ Lớn, Hội An cũng có nhiều sinh hoạt đặc biệt.Thành ngữ[sửa  sửa mã nguồn]Lễ Phật quanh năm không bằng Rằm tháng Giêng [5]Giỗ tết cả năm không bằng ngày rằm tháng Giêng [6]Ăn chay niệm Phật cả năm, Không bằng dự hội ngày Rằm tháng GiêngGiao Thừa ra quận Nhất, Nguyên Tiêu về quận NămTham khảo[sửa  sửa mã nguồn]^ Nguyễn Xuân Hồng. Phong tục - tập quán - lễ hội Quảng Nam. Sở văn hóa thông tin, 2004. Trang 249.^ “Rằm tháng Giêng, Tết Nguyên tiêu và những thắc mắc thường gặp của người Việt”. Báo Thanh Niên. Truy cập 26 tháng 2 năm 2018. ^ “Văn khấn rằm tháng Giêng, dâng sao giải hạn Tết Nguyên đán Mậu Tuất”. Báo Thể thao & Văn hóa - Thông tấn xã Việt Nam. Truy cập 26 tháng 2 năm 2018. ^ First full moon festivals attract sightseers nationwide at Ministry of Culture and Tourism of South Korea^ “Cách cúng Rằm tháng 1 năm Mậu Tuất ai cũng cần biết”. Báo điện tử của Báo Gia đình và Xã hội. 23 tháng 2 năm 2018. Truy cập 26 tháng 2 năm 2018. ^ “Cách chuẩn bị mâm cỗ cúng rằm tháng Giêng đầy đủ nhất”. Truy cập 26 tháng 2 năm 2018. Liên kết ngoài[sửa  sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thư viện hình ảnh và phương tiện truyền tải về Tết Nguyên tiêuTết Nguyên TiêuChùm ảnh Tết Nguyên Tiêu ở châu ÁxtsTết Nguyên ĐánThành phầnẨm thực: Bánh chưng  ·  Bánh giầy  ·  Bánh tét  ·  Dưa hành  ·  Mứt  ·  Thịt mỡ  ·  Thịt kho hột vịtPhong tục: Cây nêu  ·  Câu đối  ·  Chợ Tết  ·  Hoa đào  ·  Hoa mai  ·  Lì xì  ·  Mâm ngũ quả  ·  Pháo hoa  ·  Tràng pháo  ·  Tranh TếtLiên quan: Đường hoa Nguyễn HuệMột số Tết khácTết Dương lịch  ·  Tết Nguyên tiêu  ·  Tết Thanh minh  ·  Tết Hàn thực  ·  Tết Đoan ngọ  ·  Ngày Thiếu nhi  ·  Vu-lan  ·  Tết Trung thu  ·  Tết Trùng cửu  ·  Tết Trùng thập  ·  Tết Cơm mớiTết trên thế giớiTết Trung Quốc  ·  Tết Triều Tiên   ·  Tết Nhật Bản   ·  Tết Khơ-me  ·  Tết Miến Điện  ·  Tết Lào  ·  Tết Thái   ·  Tết Ba Tư   ·  Tết Tây Tạng  ·  Tết Mông Cổ  ·  Tết Do Thái giáo  ·  Tết Hồi giáoTừ ngữ liên quanNăm mới  ·  Giao thừa · Tất niên · Đêm trừ tịch