Chùa Thầy thuộc địa phận xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, cách trung tâm Hà Nội chừng 20 km về phía Tây Nam, đi dọc theo đường cao tốc Láng – Hòa Lạc. Đến đây, du khách sẽ có dịp chiêm ngưỡng phong cảnh non nước hữu tình, thưởng thức những màn rối nước đặc sắc mà sân khấu biểu diễn ở ngay trước Thủy Ðình. Du khách sẽ được biết đến các tích trò rối như Thạch Sanh, Tấm Cám hay cảnh sinh hoạt dân dã như đi cày, chăn vịt, đấu vật… Hội chùa Thầy hàng năm được tổ chức từ ngày 5 đến 7 tháng Ba âm lịch. Lễ hội được bắt đầu bằng lễ cúng Phật và chạy đàn (một diễn xướng có tính chất tôn giáo với sự phối hợp của các nhạc cụ dân tộc). Ngoài những lễ hội kể trên, du khách thập phương có thể ghé thăm nhiều những lễ hội khác như hội Hoa Vị Khê – Nam Định, hội chợ Viềng – Nam Định, lễ hội Cổ Loa (Hà Nội), lễ hội chọi trâu Đồ Sơn – Hải Phòng…