Festival Diều Quốc tế Vũng Tàu là sự kiện lễ hội diễn ra hàng năm tại thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam từ năm 2009. Đây là lễ hội thả diều có quy mô lớn nhất Việt Nam, quy tụ sự tham gia của nhiều câu lạc bộ và hiệp hội chơi diều từ các nước trên thế giới. Lễ hội tập hợp những con diều độc đáo và đa dạng về màu sắc lẫn kích cỡ và phong cách. Ngoài tính chất là môn thể thao đậm chất văn hóa, đây còn là chương trình nhằm thu hút khách du lịch trong và ngoài nước của địa phương. Tại lễ hội đầy màu sắc, các quốc gia tham dự đưa ra những cánh diều mang phong cách truyền thống riêng. Trong đó, Việt Nam đem đến những cánh diều Huế mang sắc thái cung đình như rồng, phượng; diều sáo của miền Bắc, các loại diều hiện đại theo nguyên lý khí động học hay những con diều độc đáo có hình sinh vật đặc trưng của biển.