Lễ hội Nghinh Ông Quan Thánh Đế Quân là một lễ hội của người Hoa tại Phan Thiết. Lễ hội truyền thống này tiêu biểu cho phong tục tập quán và tín ngưỡng của người Hoa, ước mong cho quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, cho một cuộc sống thanh bình, mọi người trong xã hội được ấm no hạnh phúc. Thông lệ, cứ 2 năm tổ chức một lần(vào năm chẳn) và đã được thực hiện từ hàng trăm năm trước. Nơi thường diễn ra các hoạt động chính là Chùa Ông (tức Quan Đế Miếu) tại phường Đức Nghĩa, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Ngôi miếu này khởi nguyên là thờ Quan Công.