Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Thế giới 2010 (tiếng Anh: World Food Festival) là một lễ hội được tổ chức trong vòng 5 ngày (từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 25 tháng 7 năm 2010) tại thành phố Vũng Tàu, Việt Nam. Lễ hội có sự tham gia của 40 quốc gia và các vùng lãnh thổ trên thế giới (Úc, Hoa Kỳ, Canada, Tây Ban Nha, Đức, Iran, Hàn Quốc, CHDCND Triều Tiên, Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào,...) cùng 40 tỉnh thành của Việt Nam.[1] Không gian lễ hội kéo dài dọc theo 3 km tuyến đường trước bãi biển Thùy Vân, Bãi Sau với những khu chợ đặc sản và quầy thức ăn dựng lên dưới dạng lều được trang trí theo màu sắc của từng quốc gia, vùng miền. Ngoài các hoạt động giới thiệu ẩm thực quốc tế, lễ hội còn có màn trình diễn nghệ thuật nấu ăn của đầu bếp Martin Yan của chương trình truyền hình phát sóng đa quốc giaYan Can Cook; lễ hội rượu, bia; trình diễn pha chế rượu; hội thi ăn uống; dạ tiệc với sự góp mặt của các DJ quốc tế. Riêng đêm 24 diễn ra lễ hội hoá trang và diễu hành đường phố.