Núi Voi là một quần thể núi đá, núi đất nằm xen kẽ nhau, nhấp nhô, uốn khúc có vị trí địa lý l06°34'7" Kinh Đông 20°50'30" Vĩ Độ Bắc, cách thành phố Hải Phòng khoảng 20 km, có hình dáng một con voi đang nằm. Quần thể núi Voi thuộc địa phận các xã Trường Thành, An Tiến và An Thắng của huyện An Lão; là một trong những di tích lịch sử, thắng cảnh cấp quốc gia của thành phố Hải Phòng được nhà nước xếp hạng sớm, ngày 28/4/1962[1]; là một trong những điểm khảo cổ học lớn miền ven biển Đông Bắc. Núi Voi khá độc đáo với sơn thuỷ, hữu tình, được bảo bọc hai bên bởi sông Lạch Tray và Đa Độ. Trên núi có nhiều hang động kỳ thú (động Họng Voi, động Nam Tào, Bắc Đẩu), núi đồi quần tụ, rừng cây tươi tốt trải dài trên sườn đồi, thung lũng mở rộng trên một diện tích gần 300 ha. Lễ hội truyền thống núi Voi ngày 15, 16, 17 tháng Giêng hàng năm